# <center>Técnicas de elicitação

<div align="justify">

A fase de elicitação dos requisitos se preocupa com o levantamento dos requisitos do sistema, sendo uma tarefa a ser realizada junto aos interessados. Essa atividade envolve várias técnicas de elicitação, tais como: brainstorming, questionário, entrevista, introspecção, storytelling, storyboarding, etnografia, Workshop de Requisitos, casos de uso ou histórias de usuário, imersão, prototipação, dentre outras. Cada técnica tem suas particularidades mas, independente da escolhida, os requisitos elicitados devem ser priorizados. 

- **Brainstorming:** A atividade de brainstorming implica em todas as pessoas da sala do workshop se dedicarem durante um curto período de tempo, por volta de 15 minutos, a expressar tudo o que acham importante para o projeto. Após isso, um facilitador deverá conduzir o grupo durante a organização e priorização dos resultados; 

- **Questionários:** Possibilitam acesso a uma grande audiência e permitem análise estatística. Embora sejam muito úteis, não são um substitutivo para outras técnicas. Dessa forma, seu uso é quase sempre complementar e apresentam como grande vantagem de ter  questões com antecedência e, logo, com planejamento; 
- **Entrevista:**  É uma técnica simples e direta, que na maior parte das vezes estabelece o início da comunicação. Permite ganho no entendimento dos problemas e das soluções e deve-se considerar as perspectivas de usuários, clientes e interessados na aplicação;
- **Instrospecção:** Introspecção é o termo que caracteriza a ação de fazer uma análise íntima e reflexiva sobre si próprio. Esta ação requer uma reflexão profunda sobre as experiências vividas ou sobre o que se passa de mais íntimo no seu interior. Neste método, o analista irá se colocar no lugar do usuário e imaginar o que seria o ideal para aquela aplicação sanar suas necessidades enquanto usuário.
- **Storytelling:** Esta técnica trabalha a ideia de adquirir conhecimento por meio de histórias, sejam elas contadas por um grupo de pessoas ou até mesmo uma organização. É o compartilhamento de conhecimento por meio da narração de histórias em grupo a respeito da experiência de cada narrador ao utilizar o sistema.
- **Storyboarding:** Storyboard é um tipo de prototipação de baixa-fidelidade, geralmente utilizado em conjunto com cenários e histórias de usuários, onde será representado visualmente, com uso de histórias em quadrinhos, um usuário realizando uma tarefa ou um usuário em um cenário onde é preciso usar a aplicação. O foco dos storyboards são as tarefas e os cenários, desse modo a parte estética fica em segundo plano e o propósito de fazer um storyboard é oferecer a pré-visualização das pessoas envolvidas, do ambiente/cenário que o sistema poderá ser usado, as interações que podem ocorrer, e os passos necessários para realizar uma determinada tarefa.
- **Worshop de requisitos:** Tenta criar consenso sobre escopo, riscos e características chaves do sistema e são conduzidas por um moderador. Gera artefatos de declaração do problema, necessidades, características chave e lista de riscos priorizada. Essa técnica serve para acelerar o processo de elicitação, reunir os interessados na aplicação com foco bem definido, e também para resolver conflitos entre os interessados a respeito do problema central;
- **Casos de uso e Histórias de usuário:** Abordam a perspectiva do usuário e promovem debate e questionamentos a respeito do porquê o sistema é necessário, quem ou o quê irá interagir com o sistema, quais os objetivos dos usuários em relação ao sistema e quais interfaces o sistema deverá ter;
- **Imersão:** O Analista vai ao local de trabalho do usuário e “aprende” o seu trabalho. Esta técnica deve ser cuidadosamente planejada é interessante a combinação de um roteiro prévio entre as partes. Tem a vantagem de possibilitar que o analista viva o problema no dia-a-dia, mas também  possui a desvantagem de que nem sempre é uma técnica bem recebida pela empresa por problemas de
segurança, confidencialidade, disponibilidade de pessoal, etc;
- **Prototipação:** Permitirem julgar o impacto causado pela interface do usuário sobre a análise do sistema, saber qual será o impacto causado pela interface do usuário e o que ela exige do sistema "internamente“. Auxilia os testadores a planejarem suas atividades de teste e ajuda o usuário na homologação do produto.

</div>